---
title: Світ гри
---

# глянути

- https://ukrainopedia.fandom.com/wiki/%D0%A7%D1%83%D0%B4%D1%8C
вийшли майже одночасно:
- /. Касторський. "Начер-тательная словянская мифология" (1841 р.);
- М. Костомаров. "Слов´янська міфологія" (1847р.);
- І. Срезневський. "Святилища і обряди язичницького богослужіння давніх слов´ян" (1846 р.);
- К. Ербен. "О словянской мифологии" (1857р.).
- Праці П. Шафарика, Я. Коллара, В. Стефановича, Я. Головаць-кого розширювали час і ареал стосовно давнини та етнічної самовизначеності слов´янської міфології.

- http://litopys.org.ua/kostomar/kos.htm
- https://www.youtube.com/@seamerrow/featured

Джерела
===

- [Вікіпедія](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BB%D0%BE%D0%B2%27%D1%8F%D0%BD%D1%81%D1%8C%D0%BA%D0%B0_%D0%BC%D1%96%D1%84%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D1%96%D1%8F)
- https://supermif.com/slovjane/slavin_.html
- https://witcher.fandom.com/wiki/The_Witcher_(game)
- https://en.wikipedia.org/wiki/Slavic_paganism
- https://archive.org/details/kostom1994/page/n17/mode/2up
- [ukrainopedia](https://ukrainopedia.fandom.com/wiki/%D0%A1%D0%BB%D0%BE%D0%B2%27%D1%8F%D0%BD%D1%81%D1%8C%D0%BA%D0%B0_%D0%BC%D1%96%D1%84%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D1%96%D1%8F)

Початки
===

- міф про поєдинок Бога грози з його демонічним супротивником і про перемогу громовержця;
- усім слов’янським традиціям знайомий давній звичай у кінці зими спалювати опудало — втілення похмурих злих сил або ховати міфічну істоту на зразок Масниці і Ярила у росіян і білорусів і Германа — у болгар.

Етнографічний матеріал, однак, вказує, що вірогідними мотивами є також Космічна (Свята) гора, що являє собою релігійний центр світу, та камінь, що її символізує,[15] а також Чумацький Шлях як перехід до світу померлих.[16] З міфом про вісь світу пов'язується також розуміння неба як великого млина, що обертається навколо Полярної зірки.[17] У фольклорі західних слов'ян такою віссю вважається стовп, який тягнеться від цієї зірки. Однак бракує доказів, які би переконали в існуванні єдиного домінуючого мотиву осі світу. Таких мотивів могло бути багато, до того ж вони могли мати місце на тих чи інших землях одночасно.

Післяжиття
===

Душі покійних мешкали в якійсь віддаленій країні на кінці світу, там, де заходить сонце. Країна ця називалася у слов’ян навьєм, вирієм, ірієм, раєм, пеклом. У цю країну потрібно споряджати покійника, як у далеку дорогу, що досягається належним похованням. До здійснення похоронного обряду душа поневіряється по землі. У південних слов’ян душа в цьому стані носить назву видогоня. Душа приречена на вічне поневіряння на землі, якщо правильного обряду не було виконано. Так, душі дівчат або дітей, що втонули у воді, стають русалками, мавками, вилами.

Щоб полегшити покійному подорож до царства мертвих, слов’яни прибігали до спалювання: вогонь похоронного вогнища відразу відділяв душу від тіла і відправляв її до райського житла. У цьому вогні деякі вчені вбачають зв’язок між двома самостійно утвореними системами релігійних уявлень: обожнюванням сил природи і культом предків. З одного боку, вогонь був проявом на землі небесного сонячного Бога, посланцем небесних Богів, а з іншого боку, він сприяв очищенню душі покійника і таким чином сам перетворився на символ душі предка, яка під ім’ям Родa, Чура, домового ставала домашнім божеством, охоронцем сім’ї і роду.
На вогнищі обидва ці значення вогню злилися в одне нероздільне ціле; на нім однаково вшановувалися стихійний небесний бог і родове божество сімейної громади. Це подвійне значення вогню знаходить найбільш яскраве підтвердження в повір’ї західних слов’ян про домашню істоту (чеська назва його Kret, словенська — Skrat), яка під виглядом вогняного змія прилітає через трубу і приносить хазяїну всякого хліба і інших плодів земних, а іноді й різні скарби. У Тульській губернії існує повір’я, що з дня Хрещення (зимовий сонцеворот) з’являється вогняний змій (сонце), що відвідує червоних дівчат (землю). На той час, коли серед слов’ян стало поширюватися християнство, слов’янська міфологія не створила ще таких виразних уявлень про Богів, до яких прийшли, наприклад, греки: слов’янські Боги продовжували зливатися із стихіями, які вони втілювали, і не мали ще ясних антропоморфічних рис. Так само і культ предків у слов’ян не вилився ще в такі виразні, закінчені форми і не мав таких строгих юридичних наслідків, як у греків і римлян.

ййй
===

В даному випадку можна спостерігати найдавніший обряд, який зберігся і в Стародавній Русі — щоб винести покійника, розбирають стіну. Робилося це ймовірно з тією метою, щоб небіжчик, винесений незвичайним шляхом, не зміг повернутися і не турбував живих. Інший найдавніший обряд, описаний в даному уривку — це використання саней для перевезення покійника, навіть незважаючи на літній час. Сани використовувалися в похоронах як найбільш почесний, спокійний і солідний вигляд транспорту. До того ж сани, в силу своєї архаїчності, мабуть мали в похоронному обряді і якесь сакральне значення [19].

Існує також загальна для всіх східних слов'ян обрядова їжа на поминках — це кутя, млинці, кисіль і узвар. Майже всі східнослов'янські свята пов'язані з культом померлих предків, яких згадували в рубежів моменти року — на Святках, в Чистий четвер і Радоницю, в Семик і перед Дмитрієвим днем. У дні поминання покійних для них топили баню, палили багаття (щоб вони погрілись), залишали для них їжу на святковому столі. Святочні ряджені представляли собою в тому числі і тих, хто прийшов з того світу предків і збирали дари. Метою всіх цих дій було задобрювання померлих предків, які могли благословити сім'ю, а могли і заподіювати зло — лякати, бути уві сні, мучити і навіть вбивати тих, хто не задовольнив їх потреб.

Вельми поширеною серед слов'ян була віра в так званих «заложних небіжчиків». Вважалося, що люди, померлі не своєю смертю, не заспокоюються після смерті і здатні шкодити живим, тому їх забобонно боялися і шанували під час загальних поминок.

Строгих форм культу не було
===

Тільки у балтійських слов’ян ми знаходимо міцну релігійну організацію: кумири, для яких споруджувалися храми, жерців, що здійснювали богослужіння відомим чином, з відомими обрядами, що мали ієрархічний пристрій і з часом набули значення пріоритетної касти.

Кузьма Празький (1125 р.) розповідає: «і досі між багатьма з поселян, точно між язичниками, інший шанує джерела або вогні, інший обожнює ліси або дерева, або каміння, інший приносить жертви горам або пагорбам, інший вклоняється ідолам, глухим і німим, які сам собі зробив, благаючи, щоб вони правили будинком його і ним самим». Під цими ідолами Кузьма розуміє, очевидно, домашніх Богів, які у чехів називалися скритками і шетками, у росіян — домовими і т. п.; чеський домовий Kret зображався у чехів у вигляді маленьких бронзових статуеток, величиною з палець, чому він і називався Paleccek (хлопчик з пальчик).

duh
===

Ранні відомості про неї ми знаходимо в «Повісті минулих літ» (XII ст.), яка повідомляє, що князь Володимир Святий (?—1015) прагнув створити загальнодержавний язичницький пантеон. Проте прийняття ним християнства в 988 р. спричинило знищення ідолів так званого Владимирова пантеону (їх урочисто скинули в Дніпро), а також заборона язичництва і його обрядів. Старі Боги стали ототожнюватися з християнськими святими: Перун перетворився на святого Іллю, Велес — у святого Власія, Ярило — у святого Георгія. Проте міфологічні представлення наших предків продовжують жити в народних традиціях, святах, віруваннях і обрядах, а також в піснях, казках, змовах і прикметах. Давні міфологічні персонажі на зразок лісовиків, русалок, водяних, домових і бісів яскраво відобразилися в мові, прислів’ях і приказках.

================================================

В літописах дохристиянські вірування звуться «поганством», а люди, котрі сповідують інші віри (як рідні, так і чужі), звуться поганами. На думку деяких вчених, воно походить від лат. paganus, що первісно означало «селянин» (тобто людина з провінції Римської Імперії). «Поганська» віра розглядалась як погана, примітивна.

**Також збереглась «Голубина книга», у Болгарії — «Веда словена»**

[тризна](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D1%80%D0%B8%D0%B7%D0%BD%D0%B0_%D0%B2%D0%BE%D1%97%D0%BD%D1%96%D0%B2_%D0%A1%D0%B2%D1%8F%D1%82%D0%BE%D1%81%D0%BB%D0%B0%D0%B2%D0%B0)
