---
title: потойбіччя
---

Ирій-сад (Вирій) — давня назва раю у східних слов'ян. Світле небесне царство знаходиться по той бік хмар, а може бути, це тепла країна, що лежить далеко на сході, біля самого моря, — там вічне літо, і це — сонячна країна.
Там росте світове дерево (наші предки вважали, що це береза або дуб), на вершині якого мешкали птахи або душі померлих. Ключі від Ирія були колись у ворони, але та прогнівила богів, і ключі передали ластівці.
За свідченням народних легенд, в Ірії, у колодязів, знаходяться місця, приготовані для майбутнього життя хороших, добрих людей. Це студенці з чистою ключовою водою, при яких ростуть благоухаючі квіти, зріють на деревах молодильні яблука і солодко співають райські птахи.
Праведних чекає в Ірії таке блаженство, що час для них як би перестане існувати. Цілий рік пролетить як єдину невловима мить. А довгі триста років здадуться лише трьома короткими, щасливими хвилинами.

Душу приносив із собою птах, зазвичай лелека.
За життя душа мешкає, згідно з найрозповсюдженішим віруванням, у серці; слов'яни ототожнювали її з процесом дихання.
Згідно з деякими джерелами, після смерті душа вже знов у вигляді птаха відлітає до вирію, що може пов'язуватися з розповсюдженим звичаєм кремації.
Частина дослідників вважає, що існували два типи вірувань — у небесний вирій та підземний світ наві.
Згідно з Анджеєм Шиєвським, це була скоріше концепція подвійної душі — частина її потрапляла до наві, а інша частина, натомість, — до вирію.
Шиєвський посунув свою концепцію далі, вважаючи, що потім ця душа відсилалася на землю Родом, щоб на шляху реінкарнації стати частиною нового людського життя.
