---
title: Пантеон Володимира
---

Недаремно дієслово «жерти» означав «священнодіяти», «приносити жертви», «пожирати жертовне м’ясо».
# Тріскун/мороз/карачун

Нині завдяки працям Тревер з’ясовано, що Семаргл-Сенмурв — дійсно, схоже з іранським, божество насіння і посівів, рано зникле з руського язичницького вжитку і незрозуміле вже переписувачам XIII—XIV ст.
Зовнішній вигляд цього другорядного божества — крилатий пес, зображення якого разом із зображеннями вил — русалок у вигляді напівптахів — дуже часті у прикладному мистецтві XI—XII ст. (наприклад, на колтах, що підвішувалися до кокошника). Отже, у літописному переліку вказані п’ять антропоморфних божеств і один собакоподібний покровитель насіння і сходів. Слово «кумир» завжди означало тільки антропоморфну статую. Пес Семаргл міг бути зображений як в додатковий рельєф, наприклад, при кумирові Макоші, богині родючості.

Hа плані розкопок було чітко позначено п’ять виступів різного розміру: один великий — в середині, два менших — з боків і два зовсім маленьких — біля бічних виступів. Відмітимо, що єдиний комплекс фундаментів, точно датований часом до 990-х років, містить постаменти для п’яти кумирів.
Отже, розкопки в місті Володимира документували наявність п’яти кумирів, що повністю відповідає іменам п’яти антропоморфних божеств, не рахуючи Семаргла, зображення якого не могло бути назване кумиром.
П’ятибожжя київського князівського пантеону пам’яталося довго: в «Повісті минулих літ» під 1071 р. (умовно) приведена розповідь про якогось язичницького пророка, що явився в Києві, очевидно, у зв’язку з важкими неврожайними роками (у кінці 1060-х років), коли спостерігався відхід руських людей від нової християнської віри, що викликало таке гнівне повчання, як «Слово про страти божі»:
«В си же времена приде вълхв, прельщен бесчъмь. Пришьд бо Киеву, глаголаше: “Явила ми ся пять бог, глаголюще сице: поведай людьм, яко на пятое лето Дънепру потещи въспять, а землям преступати на ина места …”».

Перун названий «своїм» богом русів, а Волос — «скотьїм богом», тобто богом багатства і торгівлі. Думаю, що саме цим і пояснюється наявність Волоса в торговій угоді.

в «Слові Іоанна Златоуста», де Род не згадується, йому відповідають три божества, що становлять у своїй сукупності тy всеосяжність Всесвіту, який позначений: 1. Небом (Стрибог); 2. Сонцем (Дажьбог) і 3. Земною рослинністю, що найбільш цікавить землеробів (Переплут-Симаргл).

У пантеон Володимира не були включені відомі нам за іншими джерелами:
1) Рід і рожаниці;
2) Сварог;
3) Волос — Велес;
4) Переплут
5) Лада і Леля.

«Переплут» не було неологізмом, оскільки це слово, ймовірно, сходить до дуже давньої енеолітичної спільності індоєвропейських племен (ще не розділених на пізніші гілки) і смислові аналогії йому. Його, ймовірно, слід шукати в грецькому ploutos — багатство і в Плутосі, синові богині землі Деметри, божестві сільськогосподарського достатку і багатства, схожому із слов’янським «скотьїм богом» Волосом, епітет якого походить від слова «худоба» в сенсі багатства («худоба» — гроші, подать; «скотарка» — казна, «скотар» — збирач данини і т. п.).

Під «творцем блискавок» можна мати на увазі і давнього Рода («родію» — блискавка) і Перуна, що прийшов йому на зміну. Можливо, що саме в цей войовничий час y слов’янських дружин, що штурмували візантійські фортеці, і відбувається деяке зміщення акценту: воїнам і князям потрібний не стільки бог-деміург, всеосяжне божество Всесвіту, скільки покровитель воюючих дружин, бог, що допомагає військовій перемозі.

# Збручський ідол IX ст.	Пантеон Володимира 980 р.

Род і дві рожаниці
(народжуючий початок)	Род (загальний вигляд
ідола)	Небо, гроза і сонце	Перун
Хорс
Макошь з рогом достатку	Дажьбог
Лада з перснем	Стрибог
Небо, гроза і сонце	Перун з мечем і конем
	Дажьбог
з сонячним знаком	Родючість землі	Семаргл
Макошь
Земля і підземний світ	Волос, що підтримує землю
	Люди

Hа збручському фалічному істуканові Рода...
