---
title: "Малята"
date: 2023-03-25T18:00:47+02:00
draft: true
---

# [Загалом погані](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%BA%D1%80%D0%B0%D1%97%D0%BD%D1%81%D1%8C%D0%BA%D0%B0_%D0%B4%D0%B5%D0%BC%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D1%96%D1%8F)

## Анчутка

[Wiki](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BD%D1%87%D1%83%D1%82%D0%BA%D0%B0)

Болотне крилате бісеня без п'ятки.

Анчутка — маленький злий дух. Зріст анчуток становить всього кілька сантиметрів, їх тіла покриті шерстю і мають чорне забарвлення, а голови у цих злих духів лисі.

- кульгаве
- живе майже всюди
- боїться собак/вовків, заліза та солі
- здатне ставати невидимим та миттєво переміщатися

Крім того цей злий дух може приймати будь-яку форму; може обернутися і звіром, і людиною.

> «А по весні — і вночі, і вдень — носилася по саду огрядна голісінька молодиця. Тільки кинуться мужики її ловити, вона шусть в ту саму баню — і регоче-заливається. Вломилися в баню, а там порожньо. А на розсипаному попелі закарбувалися сліди, але не жіночі, а чоловічі. Так це ще півбіди! Ось пальці, ось підошва, а п'яти немає … Ну але ж анчутку так і називають — Безп'ятов.» О. М. Ремізов, «Смішлива молодичка» [Архівовано 15 червня 2021 у Wayback Machine.]

## Навія

міфічна потвора, що несла людям божевілля. Згідно з повір’ям, одна з тринадцяти доньок Мари. Зображувалася у вигляді потворної баби, що несамовито регоче, закотивши очі під лоба (За П. Трощиним).

## Чудинко

Чудинко --- те саме, що й Кікімора, втілення злого начала. Погані люди закладають його у вигляді маленької ганчіркової або дерев’яної ляльки під колоду будинку під час будівництва. Чудинко лякає мешканців ночами стуком і тріском. Особливо сильний він в покинутих будинках. Позбутися його можна, тільки знищивши лялечку. Ті, кому набридають пустощі Чудинка, повинні звати знахаря на підмогу або, у найгіршому разі, колоти вилами в нижні колоди хати з вироком: «Ось тобі, ось тобі, за те-то і ось це!».
Лоскотання й обіймання до смерті він вважав специфічними слов'янськими мотивами

## Топелець

Топе́лець (пол. utopiec) — персонаж слов'янської міфології, водяний біс, що затягує людей під воду й топить. Часто ототожнюється з водяником, однак на відміну від нього, топелець це «ожилий» утопленик, а не втілення стихії.

Топельці мають вигляд високих, дуже худорлявих людей зі слизькою зеленою шкірою, великою головою і темним волоссям.

За народними повір'ями, мешкають топельці, як і водяники, у будь-яких водоймах, інколи навіть у канавах і колодязях, виходять на берег на Новик. У деяких регіонах на них покладали відповідальність за затоплення полів та лугів, розлив рік. За переказами, інколи вони не одразу топлять людину, а грають з нею у загадки на життя жертви.

## Богинки

(богині) — міфологічні персонажі західних слов'ян. Страшні виглядом: старі, потворні, кульгаві жінки с великою головою, відвислими грудьми, вздутим животом, кривими ногами, чорними ікластими зубами; за повір'ями, крадуть та підміняють дітей. Можуть з'являтись у вигляді жаб, собак, кішок, показуються як тінь, але найчастіше всього для людей вони невидимі.

Богинками стають померлі породіллі, жінки-самогубиці, дівчата, які позбулися плоду, вбивці дітей. Перебувають у печерах, болотах, ставках, ярах. З'являються уночі в негоду. Також приходять уночі та душать людей. Богинки небезпечні також для худоби; вони лякають і гублять худобу на пасовищах, ганяють коней, заплітають гриви коням.

Як оберіг від богинок, вішають шкуру їжака на стіни.

## Лісниці

Лісниці (богині, мамуни) — у слов'янській міфології злі духи, які обирають собі образ дівчини, яка подобається якомусь юнакові. Приходить до хлопця, коли йому вдев'яте присниться його кохана і він нікому про це не скаже. Лісниця чіпляється до хлопця до кінця його життя. Якщо лісниця причіпиться до вівчаря, то його вівці будуть пастися повсюди, але завжди приходитимуть назад і ніяка звірина не роздере їх. Якщо лісниці причіпляться до когось, їм потрібно розповідати казки, бо вони страшенно цього не люблять.

Своїх дітей люблять ночами підкидати поліжницям (підміни), а їхніх забирати собі.

## [Русалки](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D1%83%D1%81%D0%B0%D0%BB%D0%BA%D0%B0)

## гммммм

Різні природні катастрофи чи проблеми зі здоров'ям вважалися результатом діяльності демонічних сил — наприклад, викидень провокувався богинками, олігофренію у дітей викликали «дикі жінки» (пол. dzika żona, словац. divá žena, чеськ. diva żena), а пухлини та параліч — [перелесник](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B5%D1%80%D0%B5%D0%BB%D0%B5%D1%81%D0%BD%D0%B8%D0%BA). Також вірили, що діти можуть бути викрадені демоном і замінені на істоту з великою головою, нерухомими очима, жахливим виглядом і таким самим характером.

## Домашні

Окрему групу демонів становили ті, що пов'язані з домашнім господарством. Зазвичай їх трактують як неперсоніфіковані духи предків, що живуть у затемнених місцях, — у темних кутах, під порогами, за піччю, у піддашші тощо.[36] За їжу від господарів вони забезпечували домогосподарствам процвітання.[37] Також вони оберігали від небезпек — східні слов'яни вірили, що [домовик](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%BE%D0%BC%D0%BE%D0%B2%D0%B8%D0%BA) може з'явитися господарю уві сні або наяву. На думку Анджея Шиєвського, кінець вірі в домовиків поклала поява та розповсюдження електричного світла.

## Упир

- будь-яка тварина
- налиті кров'ю очі
- залізні пальці
- гострі ікла
- накликає мор
- має дві душі
- родимі мають хвоста,
- 6 пальців
- свіже яскраво-червоне обличчя
- боїться співу півня чи сонця?
- син чорта та відьми, над відьмами пан

роблені --- люди, на яких нечиста сила пукнула. Зазвичай самогубці
та чаклуни, що померли неприродною смертю. Або якщо упир недоїв, то
теж перекинеться.

### Знешкодження

У могилу кидали жменю маку, закопували осиковий кілок або пробивали
тіло покійника. Як не переставав вимахуватися --- викопували та спалювали

Срібло, осика, хрест, свята вода

## Водяник

має золотий тризуб, грає з нечистою силою в карти у корчмі.

# Кльові чели

## Ярчук

пес-духовинець із вовчими іклами. Його боїться нечиста сила.
Цуценя третього покоління собачого роду. (Із перших!!!)
може дев'ять. Рани від укусів майже невиліковні

Чорний, на лапах --- по 6 кігтів. До року його ще можуть знищити,
тому берегти! Прикрити осиковою бороною, щоб відьма, яка перекинулася
на козу, наприклад, не дістала.

**Може, зробити його догляд квестом або зустріч із ним  як перевірку
на доброчесність --- якщо гравець був добрий, то він такий понюхає
і буде з ним, а якщо ні --- то мегабитву?**

## Чугайстер

Чорно-білошерстий лісовик. Жере мавок. Якось нашкодив сусіду й той
прокляв його, щоб він жив у лісі до кінця світу та не вмирав

Може бути кульгавим, одноногим та викликатися свистом

Турбувався про воду: вночі приходив до хат, і якщо води не було,
то крав дитину. А лісовик викрадав недоглянутих немовлят, щоб
виховати подібних до себе.

## Зозуля

Зозуля — один із найбільш міфологізованих птахів у слов’янській традиції. Згідно із повір’ями, у Зозулі немає пари: чоловік її потонув або вона сама вбила його, зжила зі світу або заховала під міст. Зозуля (Віщунка, Віщуха) — один з найдавніших персонажів української міфології.

За переказами, зозуля тримала ключі від ви­
рію. Вона раніш за іниіюс птахів відлітала
туди, а тому не мала часу доглядати своїх ді­
точок і залишала їх у будь-яких гніздечках. Зо­
зуля мала чарівні властивості, в неї люди пита­
ли своєї долі. Вона також була гостею у Бога.
