---
title: "Робочий процес"
---

# Если что-то может занять слишком много времени, подделайте это.

Это вообще очень полезный рецепт для разработки игр. Нам не важна корректная и точная симуляция, важно чтобы было весело и интересно. Не надо делать корректную систему освещения и затенения там, где вшитое в текстуру освещение будет выглядеть также. Не надо делать сложные сплайны с векторной графиков там, где подойдёт растягивающийся спрайт (World of Goo).

4F - Fail Faster - Follow the Fun

# Сложность концепции не обязательна для интересности

“Экспериментальный” не значит “Запутанный”. Если все человечество на протяжении тысяч лет успешно развлекает себя вариациями на тему “мяч и плоская поверхность”, то мы, возможно, слишком уж сильно корячимся над всеми этими новомодными штучками для видеоигр. У игрока всегда должна быть простая и понятная ему цель.
Ну, и вообще - “Plan to throw one version away; you will, anyhow” (из Мифического Человекомесяца Фредерика Брукса)

- Каждый прототип отвечает на конкретный вопрос.
- Забудьте о качестве. Максимально черновой и быстрый.
- Никаких привязанностей. Прототип делается на выброс.
- Расположите прототипы в порядке их важности.
- Совмещать прототипы эффективно. Если можно распараллелить, можно делать несколько прототипов одновременно.
- Делайте нецифровые прототипы. Можно создать бумажную версию, воспользоваться метрономом для отмеры “шагов” в игре реального времени.
- Вносите изменения максимально быстро. Автор рекомендует выбрать язык и движок со скриптами и поздним связыванием (Python, Scheme, Smalltalk, Javascript).
- Сначала сделайте игрушку. Мяч - это игрушка, но футбол - игра. Мяч интересен сам по себе, и позволяет играть в разные игры. Маленькая фигурка, которая бегает и прыгает - это игрушка, а Donkey Kong - игра. Город в GTA или уровень в Lemmings без действий игрока - это игрушка.
- Прототип не обязан быть интерактивным. Стиль анимации можно проверить интерактивным роликом - Prince of Percia: Sands of Time.
- Если возможно, делайте несколько итераций прототипирования.

Нам хорошо, когда мы решаем задачу, решение которой знаем, но наше эмоциональное бессознательное не сигнализирует о том, что эта была задача была неактуальной. Таким образом, мы решаем одну задачу за другой, радостно, усердно, но не понимая, что выбрали неправильные задачи. Последствия таких ошибок проявляются намного позже, и проследить взаимосвязь между причиной и следствием часто невозможно. Именно поэтому мы можем повторять одни и те же ошибки в течение многих лет или десятилетий.
…
Любому человеку легко говорить о необходимости подвергать сомнению убеждения. На деле это гораздо сложнее. Убеждения-убийцы – это те, которые заставят вас с головой уйти в решение сложных задач на полгода и пропустить первый день рождения вашего ребенка, это те убеждения, которые заложены настолько глубоко, что практически неприкасаемые. Они защищены толстым культурным слоем, привычками и личной выгодой. Они позволяют вам использовать все ваши старые навыки и инструменты и не требуют, чтобы вы изучали что-то новое или меняли привычки.

> Игровая индустрия переполнена историями о кранчах, рабочих марафонах по 10 или 12 часов в день каждый день в течение месяцев или даже лет. Люди толстеют, скучают, не замечают, как вырастают их дети, или сгорают и вообще уходят из индустрии. Этот кошмар разрушает личность и тушит творческую энергию.
--- **Джейсон Шрейер**, "Кровь, пот и пиксели"

$$
\lim_{n\to\infty}\frac{2418}{248}
$$
