Да --- вода
На --- неня, мати

Мати-вода. Дружина Дажбога.

Дунай --- загальна назва річок.

Образи богині вішали над криницями, де завжди мав бути й посуд.

---

На Різдво Сонце-Дажбог перемага морок, але перемога дається нелегко. Щоб здолати холодну та могутню тьму, на поміч воді та світлу приходить бог Ордан. Усеправедним світлом Дажбога він долає лютого змія, який стереже скуті льодовими кайданами живі води, єднаючи таким чином душі людські з душею довкілля.

Коли перемогу здобуває Змій-дракон, то замикає земні води, насилає на людей мор і посуху; тоді навіть камінь кришиться на пісок, а тому йому, як і богині Дані кидали коштовності у воду річок та озер, криниць і джерел.

Воду, заряджену потужним струменем Ордана, люди несли у домівки. Нею окроплювали хати, худобу, обійстя. На Водохреще вода свіжа і здорова лол.

---

Пристріт

При цьому язичницьке розуміння душі не слід змішувати з християнським. Душа не була якоюсь абстрактною нематеріальною сутністю, душею була сама особистість людини, яка після смерті ставала Навью, перейшовши в інший світ, рай.

Однак поняття «навь» все ж існувало й означало душу, яка не отримала спокою після смерті, тобто фактично індивіда, який помер неприродною смертю. Дані стосовно існування термінів «яв» і «прав» в давньослов'янських першоджерелах відсутні.

Ці племена, слов'яни і анти, не управляються однією людиною, але здавна живуть у народоправстві (демократії), і тому у них щастя і нещастя в житті вважається справою загальним. І в усьому іншому в обох цих варварських племен все життя і закони однакові. Вони вважають, що один з богів[14], творець блискавки, є владикою над усіма, і йому приносять у жертву биків і здійснюють інші священні обряди. Долі вони не знають і взагалі не визнають, що вона по відношенню до людей має якусь силу, і коли їм ось-ось загрожує смерть, охопленим чи хворобою, або на війні потрапили в небезпечне становище, то вони дають обіцянку, якщо врятуються, негайно ж принести богу жертву за свою душу; уникнувши смерті, вони приносять в жертву те, що обіцяли, і думають, що порятунок ними куплено ціною цієї жертви. Вони шанують річки, і німф, і всякі інші божества, приносять жертви всім їм і за допомогою цих жертв роблять і ворожіння. — Прокопій Кесарійський. Війна з готами. Книга VII (книга III Війни з готами)

Деякі дослідники в даному уривку знаходять триприватне ділення світу (небо-повітря-земля) і архетипний образ Світового древа, а білку, яка бігає по цьому дереву, порівнюють з білкою рататоск з германо-скандинавської міфології. В даному випадку виходить, що Боян, подібно давньогерманським скальдам, подорожував по Світовому древу (у германців — Світовий Ясен), поєднуючи таким чином світи і отримуючи божественне знання і натхнення з Вишнього світу[16].

# Вищий рівень

- Перун
- Велес

Відомо, що поруч з Перуном та Велесом був ще й жіночий персонаж, на ім'я Пеперуга (болг. Пеперуда, Перка, півд-слов. Перперуна, балт. Дзідзілеля, білор. Додола, укр. Діділія). Крім цих персонажів давньослов'янський пантеон могли складати й ті божества, імена яких відомі принаймні в двох слов'янських традиціях: Сварог, Дажбог, Ярило.

Незалежно від встановленого пантеону інших богів почитався Род — один із Богів, який залишався у пам'яті народу найдовше. Його статуї, заховані у хащах і високих горах від поборників християнства, вшановувалися небагатьма вірними язичниками аж до XIX ст. Рибаков вважає Збручанський ідол кумиром Рода. Проти культу Рода, як божества неба, володаря дощів і творця світу, що давав життя всьому живому (може бути прототипом скіфського Індри), виступали автори церковних вчень XI століття. Культ Роду був пов'язаний з культом рожаниць. Згідно з дослідженнями Бориса Рибакова культ Рода прийшов на зміну культові Богині-Матері доби матріархату (Рожаниці, Берегині, як насліддя того часу) й установився ще до виникнення дружинного культу Перуна.
