---
title: Боги
---

Малята
===

### Сварожичі:

- Дажбог
- Семаргл
- Перун
- Ярило

Інші вишні боги вважалися синами Сварога — Сварожичами; такими богами були сонце і вогонь. Сонце обожнювалося під назвою Даждьбога, а також Хорса. Брат Сварога, самий таємничий Бог і хранитель стад Велес спочатку також був сонячним богом. Усі ці назви вишнього Бога дуже давні і вживалися усіма слов’янами. Спільнослов’янські уявлення про вищого Бога отримали у окремих слов’янських племен подальшу розробку, нові, визначеніші і химерніші форми. Так, у західних слов’ян вищим богом вважався Святовит, і йому відповідав Триглав — трьохголовий ідол, якому вклонялися в Щетині (Штеттині) і на Волині. У місті Ретрі той самий вишній Бог, син Сварога, носив назву Радегоста, а в чеських і польських відданнях він фігурує під ім’ям Крока або Крака. Вже давні письменники припускали, що ім’я Святовита явилося внаслідок змішення язичницького Бога з християнським святим Витом; назва Радегоста була теж, як припускають, перенесено на Бога з імені міста, а місто отримало це ім’я від одного зі своїх князів. Крак, по оповіді Кузьми Празького, був мудрий і справедливий суддя і правитель народу. Які б не були ці припущення, поза сумнівом, що усі перераховані імена означали одного і того ж вишнього Бога і що усі вони явилися пізніше.

Пантеон Володимира
===

Ранні відомості про неї ми знаходимо в «Повісті минулих літ» (XII ст.), яка повідомляє, що князь Володимир Святий (?—1015) прагнув створити загальнодержавний язичницький пантеон. Проте прийняття ним християнства в 988 р. спричинило знищення ідолів так званого Владимирова пантеону (їх урочисто скинули в Дніпро), а також заборона язичництва і його обрядів. Старі Боги стали ототожнюватися з християнськими святими: Перун перетворився на святого Іллю, Велес — у святого Власія, Ярило — у святого Георгія. Проте міфологічні представлення наших предків продовжують жити в народних традиціях, святах, віруваннях і обрядах, а також в піснях, казках, змовах і прикметах. Давні міфологічні персонажі на зразок лісовиків, русалок, водяних, домових і бісів яскраво відобразилися в мові, прислів’ях і приказках.

---

В літописах дохристиянські вірування звуться «поганством», а люди, котрі сповідують інші віри (як рідні, так і чужі), звуться поганами. На думку деяких вчених, воно походить від лат. paganus, що первісно означало «селянин» (тобто людина з провінції Римської Імперії). «Поганська» віра розглядалась як погана, примітивна.

**Також збереглась «Голубина книга», у Болгарії — «Веда словена»**

[тризна](https://uk.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D1%80%D0%B8%D0%B7%D0%BD%D0%B0_%D0%B2%D0%BE%D1%97%D0%BD%D1%96%D0%B2_%D0%A1%D0%B2%D1%8F%D1%82%D0%BE%D1%81%D0%BB%D0%B0%D0%B2%D0%B0)
