---
title: Велес
---

Велес — бог-перевертень, володар таємного, перехресть світів, Бог навій,
«скотячий бог». Він має змієподібні риси й водночас волохатий
(волосся слов’яни вважали вмістилищем життєвої сили).
З ім’ям Велеса пов’язані діалектні назви «волохатий», «воло-
сень», тобто лісовик — володар лісу й усіх тварин.

Служителі великого бога Велеса називали
себе волхвами. Вони мали довге волосся і на ­
дягали на себе «волохатий» хутряний одяг —
ці ознаки містять силу Бога. Волхви нагадува­
ли людям про Бога й тлумачили його діяння
та прояви у світі людей. Таким чином., Велес
був не тільки помічником у практичному
житті, а й споконвічним мудрецем та вчите­
лем Закону. Є всі підстави вважати, що саме
Велес стежить за виконанням законів і дого­
ворів, бо він — батько істини.

---

Посох (палиця) — один із основних атрибутів учасників різних обрядів, у т.ч. ритуальних обходів (колядників, полазника, кукерів та ін.), демонів; аналогічний жезлу, палиці, лозині, гілці, а також деяким предметам домашнього начиння (коцюбі, рогачу, помелу, лопаті).


Ржаниця (Ржиця) — подібність Полудниці, тільки живе вона в житі. Із злісних мотивів може сплести декілька стебел жита, і тоді поле вважається проклятим.

Таласим  — перевертень, який вічно живе. Перетворюючись на собаку, кішку, будь-яку іншу тварину, він нападає глухою ніччю на людей і душить їх. Якщо не дати йому відсічі, захворієш або навіть помреш.

Упир — у слов’янській міфології — живий або мертвий чаклун, який вбиває людей і смокче з них кров. Також цим словом можуть називати злу і ворожу людину.

Хала — у південних слов’ян дракон або змій. Відомий в сербській, болгарській і македонській традиціях. Хала — величезний змій (іноді багатоголовий) завдовжки в 5—6 кроків, товстий, як людське стегно, з крилами під колінами і кінськими очима, або змій з величезною головою, що знаходиться в хмарах, і хвостом, що спускається до землі. Іноді має вигляд орла. У болгар є уявлення, що Хала — шестикрилий з 12 хвостами. Він може лягти на землю у вигляді густої мли або туману, що перешкоджає дозріванню хліба. Має величезну силу і ненаситність, є на чолі чорних хмар, градоносних хмар, приводить бурі і урагани і знищує посіви і фруктові сади. З халами борються св. Ілля, а також змії і здухачи, які охороняють родючість своїх полів і садів. Хали також б’ються за чарівний жезл і намагаються вразити один одного крижаними кулями, і тоді виблискує блискавка або б’є град. Поранений Хала може впасти на землю, і тоді його слід відпоювати молоком з дійниці або відра. У деяких локальних традиціях Хали, подібно до змій і здухачів, обороняють свої угіддя від нападу чужих Хал.
Хали можуть нападати на сонце і місяць, затуляти їх своїми крилами (тоді відбуваються затемнення) або намагаються їх пожерти (тоді від укусу Хали сонце, обливаючись кров’ю, червоніє, а коли переможена Хала, — блідне і сяє). Хали можуть, найчастіше напередодні великих свят, водити хоровод («коло»), і тоді піднімається вихор. Людина, захоплена таким вихором, може з’їхати з глузду. Хали іноді перетворюються на людей і тварин, при цьому бачити їх може тільки шестипала людина.

Ховала. Істота з дванадцятьма очима, розташованими як би на невидимому обручі навколо голови. Коли Ховала йде по селу, то освітлює його подібно до заграви пожежі. Інколи його вважають шкідливим, інколи стверджують, що промені з очей Ховали сприяють росту врожаю і худобини. Стверджують, що днем з його очей викидаються промені пітьми, і те місце, куди вони ляжуть, відразу стає невидимим: він як би «ховає», тобто пряче все навкруги.


# Чорт

Здатен блискавично переміщуватися в повітрі й миттєво перевтілюватися в людей, звірів і неживі предмети. За легендами, найчастіше перевтілюється у вовка, «знайомого кума», вояка, барана, кота, півня, мишу і т. п. Молоді чортики прибираються у вродливих парубків, приходять на вечорниці з горілкою («чортове пійло», «чортами вигадане») та ласощами, пригощають дівчат, зманюють їх, лягають спати з ними й залоскочують до смерті.

За легендою, Чорт спочатку був один на увесь світ (як син Чорнобога і Мари). Але йому надокучило «без товариства», і він пішов у Вирій до Білобога, заклявся не робити зла людям, а за те — дати йому «товариша». Білобог повірив Чортові й дозволив підійти до озера, вмочити у живу воду пальця й стріпнути позад себе, внаслідок чого з’явиться «товариш». Однак Чорт умочив не пальця, а всю руку та як став нею стріпувати, то з безлічі крапель утворилися тринадцять чортячих полчищ («дружин»), які тут же збунтувалися проти Вирію. Розгнівані боги скинули чортів з Вирію. Вони летіли до землі, за легендою, сорок діб, а коли Білобог сказав «амінь», то «кожен де був, там і лишився: у воді — водяник, у лісі — лісовик, у болоті — болотяник, у полі — польовик» і т. д.

Чорти, за повір’ям, — безсмертні, їх «ніщо не бере», окрім стріл Перуна. Тільки блискавка Перуна може вбити чорта навіки (в цій особливості вчувається старовинне походження міфу). Тож, якщо блискавка спалила дерево, під ним перебував чорт; коли в грозу згоріла хата — туди забіг був дідько.

# Чудь --- народ

Змія також називали Чуром, або Ящу­
ром, тобто Предком.

пізнати по тім, що має діамантову корону на голові. Хто
би таку гадину побачив і вбив, то одразу б стільки гаддя
назбігалося, що його на місці б рознесли. Таку гадину як
здиблеш, то найліпше нагодувати її, дати їй молока і по­
водитися з нею добре. Часом вона мешкає на обійсті або в
стайні. Якщо там її не кривдять, то в господарстві все ве­
деться дуже добре.

Але бог Пан, син Вія, царя підземного світу, вирішив викрасти маленького Велеса.
Він узяв його колиску своїми сильними руками, піднявся високо в небо — і полетіли вони
над океаном. Велес не підкорився Панові. Він почав рости і ставав усе більшим і біль­
шим, усе важчим і важчим. Пан не зміг утримати таку велику дитину. Колиска разом
з дитиною упала в бурхливий океан.

Жив у древлянських краях волхв Доброгаст. Посварив його за
щось князь Ігор, чим викликав великий гнів Доброгаста. І сказав
тоді Доброгаст, що небезпечно з ним це робити. А на доказ сво­
їх слів викликав на поєдинок три десятки Ігоревих дружинників,
проти яких пішов зовсім беззбройний. І мов блискавка спалахну­
ла. Худий, здавалося б, зовсім немічний Доброгаст порозкидав
дружинників, кількох скалічив, а одного вбив. Зброєю йому слу­
жили руки й ноги.
