---
title: Перун
---

# Коротко

## Значення

- Покровитель воїнів і княжої дружини
- Бог грому і блискавок, бог грози
- Бог, караючий за прушення законів

## Міфологія

- Загальнослов'янська
- Пантеон Володимира

## Символіка

Дуб, громове колесо

## Сили

Може викликати бурю і керувати блискавками

# Довго

Єдиний вищий Бог, «творець блискавки»; покровитель князя і дружини. Син Сварога
Помирає взимку. Як повертаються птахи, розбиває свою хмарну в'язницю та такий ГИ
сідає на коня і валить.

орел, ворон, півень, що сповіща про ранок

Поняття про Бога-громовержця зливалося у слов’ян з поняттям неба взагалі (саме — хмарного неба, що рухається,), уособлення якого деякі вчені бачать у Сварогу.

### Атрибути Перуна[^fandom]

#### Зброя

- «громова стріла» або «чортів палець» (камені-белемніти)
- спис-блискавка
- меч або шабля
- ритуальні топірці-сокири
- палиці.

Коли Перун метає каміння та стріли на землю, виникає гроза.

#### Пересування

- колісниця Перуна
- кінь Перуна
- колесо Перуна («громовий знак», тобто колесо з шістьма спицями).

#### Святилище

Дуб --- священне дерево

> Друга аналогічна знахідка дубового стовбура з кабанячими іклами була зроблена в 1975 р., неподалік від першого у Дніпрі, нижче гирла Десни. На висоті 6 м від коренів у стовбур дуба були також вживлені 9 кабанячих щелеп, що утворюють фігуру квадрата зі стороною 34 см. Нижня частина стовбура носить сліди вогню. Дата з С 14 — приблизно середина VIII ст. н. е.» Сполучна ланка: птахи, що сидять на гілках світового дерева. День тижня: четвер, у Полабських слов'ян він називався «Перуновим днем». Те, що четвер в архаїчній традиції співвідносився з грозою, підтверджується стійким виразом в сучасній українській мові «після дощику в четвер». Число: 4, 8, іноді 6 й 12.[^fandom]

#### Вигляд

##### Людиноподібний

немолодий розгніваний чоловік з чорно-срібним волоссям і вогненно-золотими вусами, волосся Перуна уподібнювалось грозовій хмарі, вогненно-рудий колір вусів Бога Грози також не випадковий. Статуя Перуна, що колись стояла в Києві, описана в літописі так: «Голова срібна, вус злат». Зброєю Перуна спочатку були камені, надалі — кам'яні сокири і нарешті — золота сокира.

##### Твариноподібний

Дикий тур (величезний, могутній лісовий бик). Асоціації та присвяти: невгасимий вогонь, в нижній течії Дніпра і верхня течія Волхова, пороги — місце битви з Велесом, якому присвячена інша частина відповідної річки. Крім того, з Перуном зв'язувалися пагорби і гори. Південнослов'янські топоніми, в яких відображено ім'я Перуна, здебільшого є назвами лісистих височин і гір. У Києві та Новгороді ідоли Перуна стояли на пагорбах. У Третьому Новгородському літописі, що датується 988 роком, збереглася назва височини Перинь, присвячена Перунові: «…і требища знищ і Перуна посічи, що у великому Новеграді стояв на Перині». Існування цього стародавнього святилища підтверджується археологічними розкопками, здійсненими в середині XX століття Валентином Седовим. 20 липня (за православним календарем — 2 серпня) — Перунів день. У цей день вся нечиста сила, рятуючись від вогненних стріл Перуна, перетворюється на різних звірів. У давній час цього дня собак та котів в будинок не пускали, щоб не навести грозу — гнів Перуна.

**Шкури та нутрощі Жертв-биків спалювали на священному вогні, м'ясо жерли, а череп вішали на дуб.**

Перуна  скинули у дніпро та бігли такі випливай випливай
іллін день забороняв польову роботу за недотримання коня розпрягали а збрую пропивали в шинку.

[^fandom]: https://ukrainopedia.fandom.com/wiki/%D0%A1%D0%BB%D0%BE%D0%B2%27%D1%8F%D0%BD%D1%81%D1%8C%D0%BA%D0%B0_%D0%BC%D1%96%D1%84%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D1%96%D1%8F
