Гудець
: музикант.

Ґаздівство
: господарство.

Вони витять
: керують енергією, так називали тих, хто мав надприродні властивості.

Волосень
: лісовик, володар лісу.

Волхв
: присвячений, що знає давні таємні науки чисел та закону світу.

Деревище
: домовина, труна.

Джура
: у Запорозький Січі те саме, що «молодий», практикант, який знаходиться у науці.
Слово має походження від ординського. Віповідає черкеському «еджер»: ученик.

Дрилити
: штовхнути.

Два голубоньки з неба заслані
З неба заслані на видпитанні
: тобто прилетіли з неба і дали відповідь, як Світ створити.

Запідлога, запіл
: пола одежі, загорнута так, що в неї можна щось набрати.

Здиблеги
: знайдеш.

Капище
: місце, де складали язичницькі обряди. На капищі є вівтар для принесення жерт­

ви і жертовне вогнище.
Колиба
: житло чабанів і лісорубів.

Маржина
: худоба.

Маціцько
: трошки.

Мурза
: титул феодальної знаті в татар, а також феодал, що мав цей титул.

Ра-річка
: ріка сяйва, у небі їй віповідає Чумацький Шлях, на теренах землі Ра-річкою називали Волгу.

Не савити, не варварити
: почитати дні святих Сави і Варвари. Мається на увазі, що кожного дня можна було знайти у святках, списку вшанованння святих, того, хто «забороняє» працювати.

Сербувала
: не починала роботи.

«Супойський переказ» козацтва записаний за словами чорноморських козаків Безклубо-
го Л. П., який став у початку відтворення козацького бойового мистецтва, козацького Спа­
су. За оцінками деяких істориків та етнографів, «Супойський переказ» свідчить про події
5 тис. років до н. е.

Побусурменилася
: прийняла віру мусульманську.

Пригижкуватий вовк
: перевертень.

Пригінчливі дні
: так у народі називали дні, наближені до важливих свят,
: тобто, у які необхідно обмежувати хатні справи, і не пригінчливі

лиш церква 'їх дотримується
: не можна шити і прясти, а так все можна робити.

Притрафунок
: випадок.

Ужівка
: шнур.

Харарктерник
: людина, яка наділена надприродними здібностями.

Цебро
: відро.

Шуліка
: коршун, хижий птах, у вигляді якого з’являється Чорнобог. У дея­
ких регіонах України під час «розигрів» (перша неділя після Трійці) жінки
таємно варили борщ, та йшли у гаї ганяти шуліку «до Бога», щоб він викону­
вав їх побажання жіночого щастя.
